---
layout: post
title: "졸업 프로젝트 소개서"
excerpt: "T.noorim (카페를 누리다) 프로젝트에 대한 소개서이다."
categories: [etc]
comments: true
---

**T.noorim (카페를 누리다)**  

지도 교수: 권정혁 교수님  

### 작품 개요

사물인터넷(IoT)의 핵심 기술로 비콘(Beacon)이 주목받고 있다. 비콘은 사용자의 위치를 파악해 정보를 제공하는 데이터 통신 기술로, GPS와 달리 실내에서도 위치 파악이 가능하다는 장점이 있다. 우리는 비콘을 사용하여 점원과 대면하지 않고 메뉴를 주문할 수 있으며 사용자에게 유용한 이벤트를 제공하는 어플리케이션과 웹 페이지를 개발하고자 한다.

### 핵심 기술

* 개발 환경: Android 4.3 이상, Apache Tomcat
* 개발 도구: Android Studio, Node.js, MySQL
* 개발 언어: Java, JavaScript, JSP
* 사용 API: WIZTURN Beacon, GCM Server, Google Map, JQuery
* 핵심 알고리즘 혹은 기술: 블루투스(Bluetooth), 즉 비콘을 사용하여 사용자의 위치를 파악하고 유용한 정보를 전송한다. Node.js와 Ajax를 사용하여 어플리케이션과 웹 페이지의 데이터를 비동기로 처리한다.

### 작품 소개  

* 어플리케이션 (사용자용)  

사용자는 어플리케이션을 통해 점원과 대면하지 않고 음료를 주문할 수 있다. 카페를 선택할 경우, 메뉴와 각각의 메뉴에 대한 정보를 확인할 수 있고 이벤트 혹은 쿠폰을 포함하여 결제할 수 있다. 이 외에도 비콘을 통해 이벤트를 수신할 수 있으며 어플리케이션에서 주문내역, 이벤트와 쿠폰에 대한 정보를 확인할 수 있다.

* 웹 페이지 (관리자용)  

카페 본사는 웹 페이지를 통해 카페 정보와 메뉴, 그리고 이벤트를 등록할 수 있다. 카페 지점은 사용자가 주문한 메뉴를 받을 수 있으며, 이를 토대로 음료를 제작하고 주문완료 버튼으로 사용자에게 픽업 알림을 보내게 된다. 본사와 지점 모두 웹 페이지에서 매출과 인기메뉴 등의 통계를 확인할 수 있다.

### 기대 효과  

바쁜 일상을 보내는 현대인들에게 시간은 금이다. 하지만 T.noorim을 사용한다면 줄서서 기다리는 시간을 절약할 수 있다. 모 사이트에서 ‘필요하지 않은 정보는 스팸’이라 하였다. T.noorim은 사용자가 원하는 정보만을 수신할 수 있어 매우 유용하다. 주문 알림은 휴대폰을 통하여 직접 받으니, 진동벨 구입의 번거로움과 관리 비용을 없앨 수 있다. 고객들에게 발급하는 쿠폰 종이 또한 어플리케이션을 통해 관리함으로써 그에 따른 비용과 수고를 절감할 수 있다. 이 외에도 카페는 웹 페이지를 통해 매출, 인기메뉴와 같은 통계를 확인할 수 있다. 축적된 데이터는 효율적인 카페 운영에 도움이 될 것이다.바쁜 일상을 보내는 현대인들에게 시간은 금이다. 하지만 T.noorim을 사용한다면 줄서서 기다리는 시간을 절약할 수 있다. 모 사이트에서 ‘필요하지 않은 정보는 스팸’이라 하였다. T.noorim은 사용자가 원하는 정보만을 수신할 수 있어 매우 유용하다. 주문 알림은 휴대폰을 통하여 직접 받으니, 진동벨 구입의 번거로움과 관리 비용을 없앨 수 있다. 고객들에게 발급하는 쿠폰 종이 또한 어플리케이션을 통해 관리함으로써 그에 따른 비용과 수고를 절감할 수 있다. 이 외에도 카페는 웹 페이지를 통해 매출, 인기메뉴와 같은 통계를 확인할 수 있다. 축적된 데이터는 효율적인 카페 운영에 도움이 될 것이다.
